---
title: '私立YouTube高専開校しました。'
excerpt: '2022年12月4日、私立YouTube高専を開校しました。学校説明会を開催したので、ぜひご覧ください。'
coverImage: '/assets/blog/20221204/スーツ.png'
date: '2022-12-04T05:35:07.322Z'
author:
  name: 校長
  picture: '/assets/blog/authors/principal.png'
ogImage:
  url: '/assets/blog/20221204/スーツ.png'
---
## MAKE JAPAN GREAT AGAIN -電子立国復興-
国家の持つ電子技術というのは、経済的・国防的に最も重要な戦略物資で、国際関係における競争力の源泉です。

かつては、日本の技術力が、世界的に高名を得ていた時代があり、電子立国と呼ばれていました。

しかし、その凋落は、ご存知の通りで、今や、多くの最先端の電子技術（AI、ロボット、ドローン、EV、自動運転、半導体、諸々）は、アメリカと中国を中心に発展しています。

残念ながら、日本で一度廃れた技術力を、復興させ、米中に追いつくのは、至難の業です。

しかし、我々の目標は、この現状を打破して、日本を電子立国として復興することにあります。

復興が困難な理由は、決して、日本の個々の技術者が劣っている事ではありません。
技術の伝承が途絶えてしまったことや、企業の文化が技術の進歩についていけないことにあります。

企業の文化は、一個人・一団体で解決できるレベルの話ではないとしても、少なくとも、技術の伝承に対しては、我々にできる事があると信じて、行動を起こしました。

## 活動内容
電子立国と呼ばれた時代を知る技術者は、高齢化が進み、いまや定年間際です。

しかし、幸いなことに、日本には、まだまだ優秀な技術者が、沢山います。

そこで、私立YouTube高専では、日本中から優秀な教員を招集し、インターネットのレバレッジにより、広く教育活動を行います。

当面の、活動内容は、元祖高専と同様に、『**実践的・創造的技術者の養成**』です。
発起人である校長は、コンピュータ関連の技術を物理層からアプリケーション層までかなり研究してきたので、幅広くノウハウを教育することが出来ます。

流行り廃りの激しい技術の世界でも、基礎は変わりません。
- 10年後も価値のある技術
- 時事ネタに絡む技術

を中心に発信します。

## 高専とは
高専とは、殆どの都道府県に1つずつある**工業高等専門学校**の省略です。

大学と同じ高等教育機関として文部科学省高等教育局の管轄で運営されており、実践的・創造的技術者の養成を目的としています。中学校卒業後の5年間を受験に邪魔されずに、技術に集中できる素晴らしい学校制度です。（詳しくは[こちらの動画](https://www.youtube.com/watch?v=31Ay6_qPOtQ)）

私自身も高専出身で、高専で学んだ技術が今でも非常に活きています。実習の多い素晴らしい教育制度だったので、自分の行う授業でも、**実習をつける**ようにしています。

手を動かさないと、技術は身につきません。

トライアル&エラーの繰り返しから、理解が生まれます。迷ったら、手を動かしましょう。

## ペルソナ
理工学系の学生からシニアレベルのエンジニアまでを想定していて、基礎的な内容を紹介しようと考えています。
**基礎と言うのは、簡単という意味ではありません**。より、原理に近い内容という意味です。

多くの技術は、基礎の応用でしかありません、基礎を理解することで、応用を使いこなす下地ができます。

## 私立YouTube高専開校の経緯
高専→東大と有り難くも、非常に恵まれた環境で学んできたため、社会に出てから周りの技術者のレベルの低さに驚きました。

仕組みを知らなくては、正しい意思決定も開発もできません。おそらく、私ほど物理からアプリケーションまで幅広くコンピュータについて研究してきた人物は稀のため、電子立国復興のため、重い腰を上げました。

また、インターネットの世界、とりわけインフルエンサーが跋扈するSNSやYouTubeの世界では、**本当にいい加減な情報で溢れています**。そして、無知を食い物とした情報商材やボッタクリや誤った情報で溢れかえっています。

これらの理由から、私立YouTube高専では、ナンチャッテ技術者ではなく、高専や大学で真剣に学問として勉強してきた講師が、技術者目線で正しい情報を世にお届けします。

**このチャンネルでは、私が、高専・東大・スタートアップ・日系大手メーカー・外資ハイテク企業、、と人生の大半をコンピュータに投下して、学んできた全てをぶつけます。**
## なぜVtuberなのか
視聴者はキャラクターがある方が発信にも馴染みやすいでしょう。そして、視聴者が発信に馴染んでもらうためには、本物の人間が出演するのが一番でしょう。

しかし、キャラクターが特定の本物の人間に結びついてしまうと、属人性が極端に上がってしまいます。これは、私立YouTube高専の持続性に関わる重大な問題と私は考えております。
したがって、皆さんが、アバターでも十分馴染みを持って頂けることは願って、とりあえずは、Vtuberとしました。これから、モーションキャプチャの技術が更に上がっていき、リアクションなどもよりリアルに再現され、皆さんが馴染めるキャラクターとなることを目指します。

また、コンピュータ関連の技術と言っても、一人の人間に解説できるほど狭い世界ではないので、都度特別講師をお招きしようと考えています。

その際に、顔出し不要で出演できるため、これまで顔出しの観点から表に立てなかった方からも、発信をして頂けるのではないかと考えています。

## 収益化について
資本主義は、我々人類が見つけた仕組みの中では、**最もましな仕組み**だと考えられています。

この世界では、利益が得られる事が、則ち持続性となります。
継続的な教育なしでは、電子立国の復興を達成することはできません。

したがって、私立YouTube高専も、収益化を一つの手段として重要視しています。
<br/><br/>
## 動画紹介
今回の動画の内容は以下の通りです。
- チャンネルの目的
- 校長先生紹介
- コンピュータサイエンスの根ざす学問紹介
- 入学手続き説明<br/><br/>

<div style="position: relative; height:0px; width: 100%; padding-top: 66.6666%;">
  <iframe src="https://onedrive.live.com/embed?cid=BE72E3BA9ED96E94&amp;resid=BE72E3BA9ED96E94%211180&amp;authkey=ACICTcBdU2S2dVU&amp;em=2&amp;wdAr=1.7777777777777777" width="560px" height="315px" frameborder="0" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" >これは、<a target="_blank" href="https://office.com/webapps">Office</a> の機能を利用した、<a target="_blank" href="https://office.com">Microsoft Office</a> の埋め込み型のプレゼンテーションです。</iframe>
</div>
<br/>
<div style="position: relative; height:0px; width: 100%; padding-top: 66.6666%;">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/OoPQkiaK7dM?enablejsapi=1" title="YouTube video player" frameborder="0" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>